---
title: "개발 블로그 개발기 - 1. 동기 및 사전조사"
date: "2024-01-20"
author: "bill0077"
---

**Demo: https://bill0077.github.io/my-blog  
Git commit: https://github.com/bill0077/my-blog/commit/2a582a841fdd8737355da0f6059ce6a514651c8d**

최근 나의 GitHub를 둘러보며 내가 과거에 진행한 프로젝트들이 정돈되지 않은 상태로 방치되어 있다는 인상을 받았다. 그때 약간 충격을 받고 어차피 정리할 거 앞으로 진행할 프로젝트나 작업들도 깔끔하게 정리하고 공부하며 배운점도 기록하기 위해 개발 블로그를 하나 시작하기로 했다.

### 무엇으로 만들 것인가
가장 먼저 어떤 플랫폼에서 블로그를 운영할지 정해야 한다. 다른 개발자 분들의 블로그를 많이 염탐하고 다닌 결과, 대부분이 `velog`, `tistory`, 또는 `github pages` (github.io, github blog라고도 불린다) 등을 이용하고 있었다. 각 플랫폼별로 조금씩 이용해보며 느낀 장단점을 간단히 살펴보도록 하자.

### **velog**
`velog`는 플랫폼 내부에서 개발자가 아닌 사용자의 비중이 거의 없다시피 한 개발자 전용 블로그 플랫폼이다. 많은 학생분들, 개발자분들이 velog를 본진으로 삼고 있다.
- **장점**: markdown을 기반으로 정돈된 글을 간편하게 작성할 수 있고, 진입장벽이 매우 낮다. tistory, github blog 등은 초기에 세팅할 것이 좀 필요하고 처음 글을 쓰는 것에 시간이 걸리는 것에 비해 바로 간단히 회원가입 후 첫 글을 게시할 수 있다. 조사에 의하면 타 플랫폼에 비해 검색 엔진에 노출이 많이 된다는 소소한 장점도 있다.
- **단점**: 가장 치명적인 단점으로, velog는 *태그*라는 기능을 이용해 카테고리를 대신하고, 이 태그가 tree structure를 지원하지 않기 때문에 비슷한 부류의 글끼리 모아보기가 쉽지 않다는 것이다. 카테고리 기능을 충분히 지원하지 않는다는 것은 꽤나 치명적이었다. 또한 markdown을 이용해 잘 꾸며진 글을 쉽게 작성할 수 있지만 대신 커스터마이징을 사실상 포기한 형태라서 나만의 블로그를 시작하기에는 적합하지 않았다.

### **tistory**
`tistory`는 개발자 뿐만 아니라 다양한 블로거들이 이용하고 있는 플랫폼이다. 블로그 내용또한 음식, 여행, 개발 등 다양하게 분포하고 있다.
- **장점**: 진입장벽이 낮다. 또한 html 수정을 통해 일정 수준의 커스터마이징이 가능하며, AdSense를 활용한 수익화가 가능하다.
- **단점**: 개발 블로그를 운영하며 중요하게 사용될 코드 블럭 즉 syntax highlighting 기능이 미흡하다. 또한 markdown을 지원하긴 하지만 완성도가 떨어져 기존의 markdown 문법을 그대로 활용하긴 어렵다.

### **github pages**
`github pages`는 velog의 markdown을 이용한 작성 방식도 지원하고, 다양한 테마가 있어 그걸 다운로드 받아 원하는 블로그를 원하는대로 꾸밀 수 있는 것이 특징이다.
- **장점**: velog와 반대로 원하는 방향대로 커스터마이징이 매우 다채롭게 가능하다는 것이 github pages의 가장 큰 장점이다. 
- **단점**: 설치나 운영 면에서 초기 진입장벽이 꽤나 큰 편이다. 직접 구현을 통해 많은 부분을 메꿔야 velog나 tistory 만큼의 완성도를 따라갈 수 있다. 또한 용량에 제한이 있어 (Github 측에서 github pages 게시 제한은 1GB 를 넘을 수 없고, 트래픽은 한달에 100GB로 제한한다고 명시하고 있다) 추후에 블로그 규모가 커지면 문제가 될 수 있다.

## 결론
서로다른 플랫폼을 비교해보며 `velog`는 제한적인 커스터마이징과 폴더 구조, `tistory`는 아쉬운 markdown 활용과 미흡한 code block이라는 단점이 크게 다가왔다. 결국 높은 진입장벽에도 불구하고 커스터마이징이 자유로운 `github pages`를 이용해 개발 블로그를 직접 제작해보기로 결정했다.

### 내가 원하는 블로그는 무엇인가?
#### 1. 잘 꾸며지고 가독성이 높은 블로그
가장 우선적으로 한눈에 띄는 블로그를 만들고 싶다. 최근 3d 모델링을 적절히 활용해서 독창적이고 잘 꾸며진 포트폴리오를 본 적이 있는데, 한눈에 봐도 잘 꾸며져 있고 이 포트폴리오를 계속 탐방하고 싶다는 생각이 들었다 (https://bruno-simon.com/ 한번  들러보자). 개인적으로도 애정을 갖고 계속 운영을 하기 위해서라도 마음에 드는 외형을 만들어주고 싶다.

#### 2. Markdown을 이용해 작성이 간편한 블로그
velog의 Markdown을 이용한 글 작성의 편리함만큼은 정말 타의 추종을 불허했다. 그렇기에 이 개발 블로그도 Markdown을 이용해서 컨텐츠를 작성할 수 있도록 만들 예정이다 (그래서 블로그는 완성하지도 않고 벌써부터 Markdown으로 글을 우선 쓰고 있다). 더 나아가서 추후에는 로그인 기능+글 포스트 기능을 추가해 어떤 환경에서도 간편히 글을 작성할 수 있도록 만들어주고 싶다.

<br>

**P.S.** 나의 생각을 정리하고 글을 쓰는 과정이 생각보다 시간도 오래 걸리고 쉽지 않은 것 같다.